# Шта је вештачка интелигенција?

## Интелигенција

Интелигенција је **комплексан концепт** који се односи на капацитет за
размишљање, разумевање, учење, решавање проблема и прилагођавање различитим
околностима. Обухвата многе аспекте као што су когнитивне способности
(размишљање, памћење, учење, закључивање и сл.), креативност, социјалне вештине
и емоционална интелигенција.

Можеш закључити да је интелигенција концепт који је тешко дефинисати. Ако
направиш мало истраживање у својој школи, чућеш прилично различите дефиниције
интелигенције од педагога, психолога, наставника филозофије, наставника
социологије и наставника природних и техничких наука. Због тога постоје критике
у вези са мерењем интелигенције различитим тестовима (нпр. IQ тестовима).

``` mermaid
flowchart LR
  A[интелигенција] --> B[вербална, лингвистичка];
  A --> C[логичка, математичка];
  A --> D[визуелна, просторна];
  A --> E[музичка, ритмичка];
  A --> F[телесна, кинестетичка];
  A --> G[натуралистичка];
  A --> H[интраперсонална];
  A --> I[интерперсонална];
  A --> J[егзистенцијална];
```

Интелигенција није само одлика људи. Интелигентно понашање можеш уочити и код
осталих живих бића или група живих бића које раде заједно. Сигурно си до данас
уочио и да се одређене ствари понашају интелигентно - од рачунарског софтвера
и веб апликација, до аутомобила и робота.

Може се рећи да је интелигентно оно што је **самостално** и **прилагодљиво**.
Самостално значи да неком или нечему не треба давати инструкције, а
прилагодљиво, да неко или нешто може да промени понашање у зависности од
ситуације.

Основни елементи за самосталност и прилагодљивост су **подаци** различитих
типова: визуелни, звучни, текстуални, нумерички... Људи добијају податке из
окружења помоћу чула, а обрађују их у мозгу. Чуло додира представља
терморецептор, чула укуса и мириса хеморецепторе, чуло слуха и равнотеже
механорецептор и чуло вида фоторецептор. Након обраде података у мозгу, људи
предузимају одређене акције у којима се може препознати интелигентно понашање.

``` mermaid
flowchart LR
  A[окружење] --> B[\чуло додира/];
  A --> C[\чуло укуса/];
  A --> D[\чуло мириса/];
  A --> E[\чуло слуха/];
  A --> F[\чуло вида/];
  B --> G[мозак];
  C --> G;
  D --> G;
  E --> G;
  F --> G;
  G --> H[\интелигентно понашање/];
  H --> A;
```

Да би се и ствари понашале интелигентно потребно је обезбедити средства за
пријем података, за обраду података и за презентацију резултата обраде.
На пример, самовозећи аутомобили добијају податке путем система сензора
(различите камере, сензори за детекцију светлости и домета, радари). Добијене
податке обрађују рачунарски системи одређеним алгоритмима. Резултат обраде
добијених података демонстрира се кретањем аутомобила: крени, убрзај, успори,
укључи показивач правца, скрени, стани итд.

``` mermaid
flowchart LR
  A[окружење] --> B[\камере/];
  A --> C[\сензори/];
  A --> D[\радари/];
  B --> G[рачунарски системи];
  C --> G;
  D --> G;
  G --> H[\кретање аутомобила/];
  H --> A;
```

## Вештачка интелигенција

Појам вештачке интелигенције (енгл. *Artificial Intelligence, AI*) је такође
тешко дефинисати. Са различитих аспеката, систем вештачке интелигенције можеш
посматрати као:

```text
    људско резоновање                                рационално резоновање
    ┌─────────────────────────────────┬──────────────────────────────────┐
    │ систем који резонује као човек  │ систем који резонује рационално  │
    ├─────────────────────────────────┼──────────────────────────────────┤
    │ систем који се понаша као човек │ систем који се понаша рационално │
    └─────────────────────────────────┴──────────────────────────────────┘
    људско понашање                     рационално понашање - рационалност
                                                         (идеални концепт)
```

У горњим ћелијама табеле представљене су категорије резоновања (размишљања,
анализирања, расуђивања и закључивања), а у доњим, категорије понашања. У левим
ћелијама представљено је подударање са људима, а у десним, са рационалним тј.
идеалним концептима (људско резовања и понашање није увек идеално). Сва четири
коценпта система вештачке интелигенције била су актуелна у одређеним
историјским фазама развоја вештачке и технологије уопште.

Примери система који резонују као човек могу бити системи који су програмирани
да користе логику, емоције и/или интуицију сличну оној коју би човек користио
приликом решавања проблема или доношењу одлука. Ако је задатак да одабереш
ресторан где ћеш ићи на ручак, онда ћеш одлуку донети на основу неких од
критеријума као што су: претходна искуства, локација, тип кухиње, цена, оцене
других корисника и др. Није превише тешко осмислити алгоритам који ће на основу
задатих критеријума одабрати најбољи ресторан.

Пример система који резонује рационално може бити систем за управљање личним
финансијама. Такав систем треба да користи рационалне алгоритме за анализу
трошкова, прихода, инвестиционих могућности и кредитне историје, поставља
финансијске циљеве и предлаже оптималне начине управљања финансијама.

Пример система који се понаша као човек је четбот - програм који комуницира са
корисником на начин који делује изузетно природно. Циљ оваквих система је да,
између осталог, пруже кориснику искуство комуникације са стварном особом. Данас
су многи запослени у одељењима за подршку купцима замењени четботовима, а купци
са друге стране често нису ни свесни да не разговарају са човеком.

Пример система који се понаша рационално је систем за управљање процесима у
производњи. Систем би примењивао рационалне принципе одлучивања за управљање
радом машина, примењујући одређене алгоритме над добијеним подацима са сензора,
у циљу оптимизације производње и употребе материјала, времена и сл.
